[Musique] bonjour dan c bon et bienvenue Bienvenue en Israël sur tandem TV alors vous êtes euh je vais le dire dans désordres mathématicien psychanalyste euh philosophe écrivain et vous avez fêté il y a pas très longtemps à Paris euh les vos 50 ouvrages est-ce que c'est ça oui c'est ça à l'Institut à l'institut visel qui a fait un superbe collocque là-dessus ok alors dernièrement et tandem TV par l'intermédiaire de jéromas vous a interrogé sur votre dernier livre les n dit d'un conflit le proche orient après le 7 octobre aux éditions interval et mais ensemble nous allons parler d'un sujet qui fâche ou pas vous me le direz ou je sais pas peu importe d'ailleurs euh est-ce que les islamistes les
jihadistes ou quelque part même l'islam a-t-il un aspect psychotique psychanalytique ou euh je ne sais même plus comment définir sans sans tomber dans une dans qu' le dira peut-être dans de islamophobie mais c'est pas c'est pas mon objectif mon objectif de savoir déjà pour commencer mon cher Daniel euh quelle différence vous faites entre islam si vous en faites une entre islam islamiste et jihadiste ben c'est très simple l'islam c'est une culture une une transmission d'un message qui est le message du Coran et avec des ses à côtés les hadith la Sunna c'est une langue qui véhicule tout ce message l'islamisme c'est ce sont c'est la tendance à se rapprocher des fondamentaux de l'islam c'est-à-dire à
préconiser une une vision des autres et du monde qui est plus proche la plus proche possible des du corpus tradition dont le noyau c'est le Coran les djihadistes ce sont des gens qui passent à l'acte qui mett en acte un noyau du message coranique qui est très hostile aux gens du Livre c'est-à-dire aux chrétiens et aux Juifs mais spécialement aux Juifs parce que et là je vais entrer dans de la psychologie en effet c'est pourquoi le le Coran en veut plus aux Juifs d'abord il en veut aux juifs et aux chrétiens parce que ils ont dit-il reçu le message et ils l'ont trahi je dois je dois préciser excusez-moi Daniel un petit pour nos téléspectateursou et que vous lisez le Coran dans le texte et que vous et la
Bible dans le et la Bible aussi d'ailleurs absolument non mais c'est important c'est important pour ceux qui vont essayer de nous critiquer enfin bref vous avez l'IT et j'ai écrit je vous recommande un petit livre à vos auditeurs qui s'appelle Coran et Bible en questions et réponses c'est c'est très accessible 150 pages où vous voyez le le le traitement textuel qui est très précis qui est fait par le Coran des contenu biblique qu'il intègre et donc je je vous laisse revenir donc à l'Islam Oui Juifs en réalité donc il il en veut plus au d'abord il en veut donc je l'ai dit au gens du Livre parce qu'ils ont reçu le message divin le message du Dieu biblique mais que contrairement à leurs ancêtres Abraham
Isaac Jacob Moïse Jésus David et cetera qui eux sont musulmans dans le Coran pourquoi parce que ils sont soumis à Dieu et que en arabe soumis à Dieu ça se dit Muslim c'est-à-dire musulm donc les autres dont vous et moi qui n'ont pas suivi leurs ancêtres et ne se sont pas islamisés sont des quoi des infou des infidèles oui absolument des infidèles on est dans l'infidélité au message donc il leur en veut pour ça et il accentue l'accusation surtout sur les Juifs puisque c'est surtout au Juifs qu'il a le plus emprunté il n'emprunte pas grand-chose aux évangiles sinon pour dire que myiam et que Marie était était quelqu'un de sublime que Jésus est un prophète et cetera mais il n'y a pas d'empreint textuelle
important tandis que à la Torah et à l'Ancien Testament il emprunte beaucoup et c'est là qu'intervient un élément psychologique que moi j'ai développé que j'appelle le complexe du second premier dans une je vais vous l'expliquer c'est très clair dans une transmission symbolique par exemple la transmission du message des d'Abraham que dans une transmission symbolique quand celui qui vient en second veut non seulement et virer le premier et prendre sa place mais veut avoir été à sa place à ce moment-là il y a un blocage parce que c'est difficile d'avoir été à sa place puisque c'est une opération sur le temps rien n'empêche sera le premier d'avoir été le premier bien sûr donc donc il y a ce complexe du second qui
veut être premier et qui veut englober tout ce qui le précède et c'est l'effort que fait le Coran c'est pourquoi si vous prenez un taxi à New York et que le conducteur est pakistanais il va vous expliquer mais pourquoi tu te convertis pas à l'islam ça m'est arrivé plusieurs fois puisque l'islam il englobe tout il englobe tout ce qu'il y avait avant alors vous pouvez lui dire ben justement c'est d'ailleurs ce que le Coran dit que les Juifs lui ont dit les Juifs d'Arabie qui lui ont dit quand il leur a proposé de devenir musulman ils ont dit mais ce que tu nous apportes on l'a déjà donc on est premier on a on t'a précédé et ça c'est ce qu'il n'a pas supp pter donc il est maudit et quand j'ai intitulé mon livre sur le
proche orient après le 7 octobre quand je l'ai intitulé Les n dit d'un conflit voilà je vous montre le livre voilà quand je l'ai intitulé Les n dit d'un conflit le principal non dit que je trouve moi dans ce conflit c'est que la plupart ignore que dans la texture islamique dans l'éducation islamique normale pas fanatique normal il y a on transmet la malédiction coranique sur les Juifs donc dans quel que soit l'événement il est reçu par la masse islamique sur ce background de malédiction alors on dirait mais si c'est c'est vrai ce que vous dites comment expliquer que il y a eu tant de Juifs qui a vécu en terre d'Islam pendant des siècles et c'est là que il faut se référer à ce qui s'est passé en
Arabie et notamment à ce qui s'est passé à kaibar on va on on va en parler justement de khbar mais est-ce que vous nous dites que attendez que je je termine et il faut revenir à ce qui s'est passé c'est que Mohamed Après avoir liquidé les tribus juives de Médine au bout de quelques temps il est allé attaquer la dernière oasis juive qui était à kaiaibar il les a massacré mais les rescapés lui ont dit tu nous épargnes et on te paye un impôt et on on se courbera on sera on acceptera les l'humiliation et il a inscrit dans le Coran même que ils seront en effet épargné s'il payent l'impôt qu'on appelle la jizia et s'il sont acceptte l'humiliation et figurez-vous que c'est grâce à ce statut humiliant obtenu de haute lutte par les
rescapés et moribons de caibar c'est grâce à ce statut humiliant que les Juifs des pays arabes des pays arabes au musulmans ont vécu relativement protégés c'est ils étaient protégés par la loi islamique et vous comprenez vous pourriez me dire mais tout ça c'est c'est médiéval c'est vieux et cetera pas du tout quand le Hamas attaque les kibuts du sud d'Israël c'est la première fois que des musulmans armés se trouve face à des Juifs non protégés par la loi islamique parce que les Juifs de du kibut deose et cetera c'est pas des di000 les di000 ce sont ceux qui sont protégé par la loi islamique des exactions du pouvoir islamique donc c'est un petit peu pervers mais ça a pas mal fonctionné malgré des massacres malgré un statut
humiliant malgré tout qu'on veut mais ils ont survécu on a survécu en terre d'ISL tandis que les Juifs d'Israël c'est de la viande offerte à aux épées si je puis dire au fusils au au aux armes du ramas avec euh qui peut s'en donner à cœur joie parce que ces Juifs ne sont pas du tout protégés ils sont livrés je dirais euh tels qu'ils sont évidemment ils ont payé cher le fait que leur chère armée n'a pas n'a n'a pas prévu n'a pas cru encore une affaire de croyance n'a pas cru que le Hamas pouvait prendre Israël par surprise moyennant quoi non seulement il a pris Israël par surprise mais Israël lui a fourni les les conditions même de la surprise en vidant le terrain donc et c'est très important ce qu'on a en tête
ce qu'on croit vous croyez que le ramas ne ne va pas faire ça très bien mais c'est pas une croyance légère si vous croyez ça vous vous conduisez comme l'ont fait les les militaires israéliens qui ont évacué les lieux qui sont qui n'ont rien gardé du tout et cetera c'est-à-dire vous créez vous-même les conditions de votre croyance et vous la rendez réelle vous la rendez vrai alors qu'elle était une pure suputation oui on pense pas que le ramas ne pendra par surpris ah si moi je pense que oui mais c'est pas de ça qu'il s'agit c'est que si vous avez cru qu'il ne pouvait pas inconsciemment vous vous êtes mis à lui créer les conditions qui ont été les sienes mais je vient donc à vous j'espère que c'est clair maintenant pour
vous Islam islamisme et les jihadistesadistad les djihadistes si vous voulez les islamistes sont les plus proches des racines de l'islam mais les djihadistes et imaginez comme les racines d'un arbre sont ceux qui mangent les racines de l'islam qui se nourrissent avec ses racines et avec leur parties la la plus agressive alors il faut aussi d'emblé apporter une énorme nuance c'est que si on dit ça si on dit qu'il y a une malédiction coranique envers les Juifs on va croire que tous les musulmans partage cette idée passe leur leur journée à murmurer des malédictions envers les Juifs ce qui est totalement faux il y a moi j'ai fait une une théorie que j'appelle la théorie du dégradé c'est-à-dire imaginez la ligne
radicale avec plein de racines qui sont qui sont arrosés soignés bichonnés par les intégristes qui sont consommés par les djihadistes et puis vous vous éloignez un peu vous avez un islam plus calme mais rigoureux qui ne voit pas qui dit bon bah il y a la réalité il faut faire avec vous vous éloignez encore un peu et vous avez des gens des musulmans qui disent vous savez moi j'ai rien à voir avec tout ça moi ma religion c'est la charité la bonté le pèlerinage et et l'omone un point c'est tout et c'est la vérité sauf que derni sauf que les derniers on les entend pas justement parce que en période de crise là je vous ai je vous ai distingué quatre couches en période de crise il y a une union implicite des quatre couches qui font
que même la couche la plus modérée ce qu'elle peut faire de mieux c'est se taire mais la partie intermédiaire par exemple qui est semimodéré mais pas trop qui est déjà proche des racines c'est là quand les Juifs sont massacrés elle dit bon s il y a une une de nos équipes qui a marquer ce point-l qui qui est un point on se transmet depuis des siècles à savoir la malédiction sur les sur les Juifs donc on l'applaudit et vous avez toutes les manifestations qu'il y a eu depuis la Malaisie jusqu'au jusqu'à l'université de Columbia et cetera alors est-ce qu'on peut appeler ces cette couche de de de jihadistes enfin beaucoup les appellent des fous de Dieu est-ce que ils sont en proie à des bouffées délirantes ou pas parce qu'on
revient à la côté folie de de de ces personnes non je je ne crois pas je crois si vous voulez prenons un exemple prenons l'Allemagne nazie l'Allemagne nazie et ben on peut dire qu'elle a voté massivement pour Hitler elle connaissait son programme il l'avait écrit des années avant il n'a rien caché donc vous pouvez dire mais ils sont devenus fous mais un collectif de 50 millions d'habitants vous pouvez pas dire il est fou vous pouvez dire il est fou par rapport à nous mais en lui-même il fonctionne de façon tout à fait sereine sûr de lui et cetera et il faut vraiment venir le combattre et casser un à un tous les immeubles de Berlin pour que il comprennent que ce choix était vraiment un mauvais choix et je
crois qu'il l'a compris le avec les djihadistes ce sont là je vous ai apporté un autre livre où j'analyse la psychologie des djihadistes c'est-à-dire exactement votre thème ça s'appelle un amour radical croyance et identité ce sont des gardiens de l'identité une identit si vous avez un livre sacré qui dit les Juifs sont sont des saines et des Pors Dieu les a maudit et cetera et c'est toujours dit de manière indirecte c'est-à-dire par syllogisme du genre Dieu transforme en singe et en porc les incroyants puis trois lignes plus loin les Juifs sont des incroyants puis trois lignes plus loin vous comprenez que il transforme les incroyants que sont les Juifs en singes et en por mais c'est côté perv il y a un
côté pervers quand même c'est pas dit de façon directe d'accord mais c'est dit donc les les djihadistes les radicaux ce sont des des innocents c'est-à-dire et absorb un texte qui sont d'ailleurs en en pas en crise identité TER mais qui sont dans un flou identitaire dont profitent les intégristes ceux qui veulent le message intégral comme leur nom l'indique et il les endoctrine en leur donnant la mission de faire vivre le texte un texte sacré ne peut pas rester comme ça inerte il y a toujours à chaque génération des gens qui veulent le mettre en acte c'est-à-dire le vivre et le faire vivre et ce sont cux les diadit donc ce sont des croyants et mieux que des croyants parce que j'ai une théorie
de la croyance que la croyance comme une forme allégée de l'amour ce sont des amoureux de leur racine c'est pourquoi je l'ai appelé un amour radical ça veut dire ils aiment leurs racines et ils sont prêts à a donner leur vie pour servir ses racines et contrairement à ce qu'on dit ce ne sont pas des niilistes c'est-à-dire qui ont le culte de la mort ils veulent bien être morts mais à condition que ça donne la mort aux autres donc il sont pour le suicide utilitaire et vous avez donc des ces gens bien sûr qu'ils sont déconnectés d'une certaine réalité mais en même temps la leur réalité identitaire les a chargé de maintenir vivant de ces racines et maintenant si vous regardez les choses globalement regardez le monde
arabomusulman très vaste regarder le monde arabe regarder les événements historiques ne serait-ce que depuis 47 et vous voyez que subreptissement tout doucement la masse du monde arabe a comme missionné les Palestiniens les Arabes de Palestine puisqu'ils sont les plus proches des Juifs de mener le djihad envers les Juifs c'est-à-dire que ces pauvres Palestiniens et pour moi c'est ça leur vrai drame c'est que alors que en 11 juin et une semaine après le 6 juin 67 quand Israël leur a offert la S Jordanie et Gaza en échange de la paix eux ça les aurait peut-être arrangé mais la Ligue arabe leur a interdit de parler avec Israël en 73 aussi donc chaque fois qu'il y avait une opportunité pour qu'ils aient un territoire descend et
que ils vivent là de façon autonome en attendant que ça vienent un état et bien la pression idéologique même des masses arabes et modéré c'est là qu'il y a aussi une hypocrisie des gens peuvent être modérés bien carrés sur leur fauteuil entouré de tapis et cetera dans le confort le plus absolu que ce soit à DOA ou Araba ou ailleurs mais la cause que défendent les Arabes de paltine est sacré parce que c'est la cause du dihad c'est-à-dire du noyau idéologique du courant donc en fait vous vous vous allez vous rejoignez quelque part euh je dirais les les principaux psychiatre en France qui avait sorti d'ailleurs il y a quelques temps un rapport finalement que contrairement à ce que croit la la police ou ou les
renseignements quand quand cela ces derniers disent que 20 % des gens qui sont arrêtés sont on des troubles psychiatriques les psychiatres disent ah non non non il n pas 20 % il y en a que peut-être au maximum que 8 % peut-être ont-ils des troubles psychotiques ou certaines forme de schizophrénie vous êtes d'accord avec ça en un sens oui mais je j'irai plus loin c'est que n'importe qui d'entre nous vous savez si si on vous prend vous ou un de vos copains on examine on trouvera des noyaux psychtisables mais qui ne se déclenche pas vous savez tout comme on est porteur de tas de virus dormant on est porteur de certains points d'affolement voire de folie mais qui sont dormants et on comprend que dans l'acte de d'un
attentat c'est pas rien quand même de sauter sur un type par der derrière avec un couteau pour le tuer ça vous fait ça vous met dans un état psychophysique assez critique donc c'est normal que s'ils ont des noyaux pathologique ça se déclare mais ce n'est pas ça qui les fait agir c'est ça le point important ce qui l' fait agir ce qui a fait agir la l'assassin de de de Sarah Alimi pardon l'assassin de Sarah Alimi et on a retrouvé d'ailleurs une vidéo que enregistré par un voisin ou le type le le tueur Traoré l'a copieusement insulter avec des insultes purement antisémites avant de la défénestrer c'est-à-dire que on peut reconstituer maintenant la dynamique qu'il a eu c'est un type bon fragile comme il peut y en
avoir puisque il a besoin de beaucoup fumer pour se stabiliser donc c'est un type qui a été en prison donc il a été il a reçu une picure de rappel islamiste assez intense assez intense et il arrive il voit cette juive qui fréquentait régulièrement il dit mais il y en a marre mais qui les ses compagnons de prison eux islamistes il ont dit mais tu tu aimes cette juif tu c'est ta voisine vous êtes en bon terme mais qui es-tu qui es-tu est-ce que tu es encore un musulman donc il retrouve ses racines et il les exprime il les exhale c'est-à-dire il maudit c'est ça insulte c'est une malédiction il maudit cette personne copieusement et après auto-excité par son propre élan il la prend il la jette et là les c'est une
erreur quasi perverse de dire et ben vous voyez il était comme il était sous le coup de de la drogue il avait fumé quoi comme il était sous le coup de de son de son cheit et ben ça l'a entraîné à un A te fou pas du tout il était dans la logique de cet acte pieux il a fait un acte pieux puis il a été poussé vers une piété supérieure avec forcément et des une dimension qui excède la réalité ordinaire mais qui dans sa réalité à lui avec son cadrage islamiste est tout à fait raisonnable donc la piété euh ou les piétistes de l'islam on peut pas les considérer comme fou même si on va dire à l'origine il y a cette espèce de pêchur originel qu' dont on a parlé tout à l'heure qui est qui est khba euh moi je vois quand même quelque part
en tous les cas et tout au long de l'histoire de l'Islam par rapport aux juifsin une espèce de bouffé d'lérante continue mais mais c'est pas ce que vous dites et je je vous répète c'est à partir d'un certain vous pourriez vous pourriez dire attendez qu'est-ce que c'est qu'une culture qui transmet de génération en génération la haine et la malédiction d'un petit peuple vous pourriez poser la question froidement tranquillement ça veut dire quoi c'est un truc circonstantiel médiéval comment se fait-il que ça se transmettent comme ça mais ça se transmet parce que c'est en réalité si vous examinez la structure logique de cette construction le mal et le Coran a construit une identité parfaite alors vous me dites mais où est
la faille nous on a une faille n'importe qui a des failles mais là c'est une identité parfaite la faille ce sont les autres et parmi les autres c'est spécialement les jus donc si vous construisez une identité symbolique parfaite où la faille c'est les autres ben déjà on peut se poser des questions sur la stabilité psychique de ça mais mais comme c'est le propre de toute une culture oui d'un milliard et demi de gens vous pouvez pas dire c'est des fous c'est une culture le pivot qui est comme une pyramide il y a une œuvre d'art de Newman au au musée de New York au MoMA c'est une pyramide qui est posée sur un sur son sommet à l'envers oui absolument à l'envers pyramvilà c'est une très belle et ben
c'est ça le point le pivot sur lequel s'est posé c'est la Bible en tant que la Bible doit en fait revenir au Coran si elle est bien lue donc ça appuie c'est le point douloureux le point névralgique et c'est pour ça je dis parfois que le secret des événements qui ont lieu c'est que la Bible à Jérusalem on a eu marre d'être sous le couvercle d'une dalle qui a été construite au-dessus du de l'espace hébreu sur lequel il y a de mosquée c'est que la Bible comme un vieillard s'est redressé ça fait cracler les dalles et c'est un phénomène symbolique je trouve et assez assez étonnant assez extraordinaire un texte qui a été donné dans cet espace comme fini comme achevé il a été achevé par le le christianisme
Jésus est venu il nous a a tout sauvé on n'est plus coupable moyen en quoi les chrétiens sont élevés dans la culpabilité on se demande pourquoi et et l'islam est venu il a achevé encore plus il a mis une grande dalle une belle esplanade et donc c'est terminé et puis voilà on arrive et puis des carreaux se redressent et les la dimension biblique originaire ressort je vous avoue personnellement que c'est cet aspect-là qui m'a le plus intéressé et qui m'a attiré vers l'analyse de ce phénomène sinon je trouve que la réalité elle est pas mal faite et que les uns et les autres défendent chacun son sa part et ben merci beaucoup Daniel siiboni je retiens cette dernière image de cette expplanade qui craquelle extraordinaire
et euh je rappelle votre dernier livre Les d'un conflit sur laquel d'ailleurs tandem TV é voilà merci de nous montrer à l'antenne à l'écran sur laquelle d'ailleurs tend TV par l'intermédiaire de Jérôme ass a parlé avec vous le prochain ri après 7 octobre c'était au édition interval mais vous avez 50 livres qui ont été célébré merci beaucoup à très bientôt sur l'entaine de de tand je rappelle que pour si vous voulez regarder toutes nos émissions son tandem don celle-ci euh vous vous devez vous abonner et j'espère que vous le ferez bonne journée à tous [Musique]